---
title: CC++多态
date: 2023-07-07 23:17:36
permalink: /pages/479cfd/
categories:
  - 《C++》学习笔记
  - Cpp
tags: Cpp
---
# C/C++: 多态

## 基本概念

多态分为两类：

+ 静态多态：函数重载、运算符重载等，复用函数名；
+ 动态多态：派生类和虚函数实现运行时多态。

静态多态与动态多态的区别：

+ 静态多态函数地址**早绑定**——编译阶段确定
+ 动态多态函数地址**晚绑定**——运行阶段确定

## 案例1：谁在说话？

```cpp
class Animal
{
public:
    void speak(){cout<<"动物在说话";}
};

class Cat : public Animal
{
public:
    void speak(){cout<<"猫在说话";}
};
```

此时定义函数让其说话

```cpp
void doSpeak(Animal &animal)
{
    animal.speak();
}
```

调用函数如下：

```cpp
void test()
{
    Cat cat;
    doSpeak(cat);
}
```

我们创建了**子类对象**，传入了需要**父类形参**的函数里，到底是谁在说话？

由于地址早绑定，编译阶段即确定是`Animal`，因而没有实现我们的需求。如果想让猫说话，需要函数地址晚绑定，利用**虚函数**实现。

为父类中的函数添加`virtual`关键字即可。

**动态多态满足条件** 

1. 有继承关系
2. 子类重写父类的虚函数

**动态多态的使用** 

+ 父类的**指针或者引用**，指向子类对象

## 纯虚函数和抽象类

纯虚函数语法：`virtual 返回值类型 函数名 (参数列表) = 0;` 

当类中有了纯虚函数，这个类就称为**抽象类**，其特点为

+ 无法实例化对象
+ 子类必须重写抽象类中的纯虚函数，否则也属于抽象类

### 制作饮品的一个案例

制作饮品的抽象类：

```cpp
class AbstractDrinking
{
public:
    // 煮水
    virtual void Boil() = 0;
	// 冲泡
    virtual void Brew() = 0;
    // 加辅料
    virtual void PutSth() = 0;
    // 制作饮品
    void makeDrink(){
        Boil();
        Brew();
        PutSth();
    }
}
```

制作咖啡则可以如下写：

```cpp
class Coffee :public AbstractDrinking
{
public:
    virtual void Boil()
    {cout << "煮农夫山泉";}
    virtual void Brew()
    {cout << "冲咖啡";}
    virtual void PutSth()
    {cout << "加入牛奶和糖";}
}
```

写一个制作函数

```cpp
void DoWork(AbstractDrinking* abs)
{
    abs->makeDrink();
    delete abs;
}
```

则可以轻松且清晰地”制作咖啡“

```cpp
void test()
{
    DoWork(new Coffee);
}
```

## 虚析构和纯虚析构

多态使用过程中，如果有子类属性开辟到堆区，那么父类指针在释放资源时**无法调用到子类的析构代码**，造成内存泄漏的风险。

**解决方案**：将父类的析构函数改为**虚析构**或**纯虚析构**。

+ 虚析构语法：`virtual ~ClassName(){};` 
+ 纯虚析构语法：`virtual ~ClassName() = 0;` 
  + 声明后需要实现

