---
title: C++学习笔记-220705-V1
date: 2022-04-29 10:14:08
permalink: /pages/4a029d/
categories:
  - 《C++》学习笔记
  - Cpp
tags: Cpp
---
# Cpp杂货铺

1. 头文件`climits/limits.h`中包含了关于整型限制的信息，下表给出了climits中的一些符号常量：

   |  符号常量  |            表示            |
   | :--------: | :------------------------: |
   |  CHAR_BIT  |         char的位数         |
   |  CHAR_MAX  |        char的最大值        |
   |  CHAR_MIN  |        char的最小值        |
   | SCHAR_MAX  |    signed char的最大值     |
   | SCHAR_MIN  |    signed char的最小值     |
   | UCHAR_MAX  |   unsigned char的最大值    |
   |  SHRT_MAX  |       short的最大值        |
   |  SHRT_MIN  |       short的最小值        |
   | USHRT_MAX  |   unsigned short的最大值   |
   |  INT_MAX   |        int的最大值         |
   |  INT_MIN   |        int的最小值         |
   |  UINT_MAX  |    unsigned int的最大值    |
   |  LONG_MAX  |        long的最大值        |
   |  LONG_MIN  |        long的最小值        |
   | ULONG_MAX  |   unsigned long的最大值    |
   | LLONG_MAX  |     long long的最大值      |
   | LLONG_MIN  |     long long的最小值      |
   | ULLONG_MAX | unsigned long long的最大值 |

2. `cout.put(char)`显示一个字符；

3. `wchar_t`类型，是一种 **整数类型**。`cin/cout`处理的是char流，不适于用来处理`wchar_t`类型，`iostream`头文件提供了`wcin/wcout`用于处理wchar_t流；另外，加上前缀`L`来指示宽字符常量和宽字符串。

   ```cpp
   wchar_t bob = L'P';
   wcout << L"tall" << endl;
   ```

4. C++11新增类型：`char16_t`、`char32_t`;

   前者长16位，用u前缀表示字符常量和字符串常量：`u'C'和u"be good"`；

   后者长32位，用U前缀表示字符常量和字符串常量：`U'R'和U"dirty rat"`.

5. 更好的常量定义方法：`const type name = value;`；

   其他的常量定义方法：`#define name value`。但const比#define好首先在于他可以指明类型，其次可以使用作用域规则将定义限制在特定的函数或文件中，最后可以将const用于更复杂的类型（数组，结构等）。

6. `cout.setf()`的作用是通过设置格式标志来控制输出形式

   > boolalpha    可以使用单词”true”和”false”进行输入/输出的布尔值.
   > oct    用八进制格式显示数值.
   > dec    用十进制格式显示数值.
   > hex    用十六进制格式显示数值.
   > left    输出调整为左对齐.
   > right    输出调整为右对齐.
   > scientific    用科学记数法显示浮点数.
   > fixed    用正常的记数方法显示浮点数(与科学计数法相对应).
   > showbase    输出时显示所有数值的基数.
   > showpoint    显示小数点和额外的零，即使不需要.
   > showpos    在非负数值前面显示”＋（正号）”.
   > skipws    当从一个流进行读取时，跳过空白字符(spaces, tabs, newlines).
   > unitbuf    在每次插入以后，清空缓冲区.
   > internal    将填充字符回到符号和数值之间.
   > uppercase    以大写的形式显示科学记数法中的”e”和十六进制格式的”x”.

7. `auto`关键字，自动推断类型，自动但很少用。

8. 有时候字符串很长，可以将两个用引号括起来的字符串合并为一个，即任何两个由空白分隔的 **字符串常量** 都将自动拼接为一个。

9. 面向行的输入：`cin.getline()`和`cin.get()`：

   + `cin.getline(name,size)`通过换行符确定结尾，不保存换行符。

   + `cin.get(name,size)`读取到行尾，但是 **保留换行符** ，意味着如下调用会出错（因为第二次调用时看到的是换行符，不能读取任何内容）

     ```cpp
     cin.get(name,arSize);
     cin.get(dessert,arSize);	// a problem
     ```

   + `cin.get()`不带任何参数读取下一个字符（包括换行符）

   + `cin.getline()、cin.get()`返回cin对象，即可以链式调用

     ```cpp
     cin.get(name,ArSize).get()
     ```

   + 当`get()`读取空行或者`getline()`读取的字符串长度比分配的空间长时，会设置失效位，使得后续输入将被阻断，可使用`cin.clear()`恢复输入；

   + 对于`string`类型字符串读取行时使用`getline(cin, name)`.

10. C++11新增原始字符串类型：`R"(raw string)"`，其中`"(`和`)"`是原始字符串的默认定界符，自定义定界符可在默认定界符之间添加任意数量的基本字符（ **空格、左右括号、斜杠、控制字符** 除外），例如下述程序中的`R"=**(  )=**"`；除此之外前缀R可与其他字符串前缀结合使用，位置前后没有要求。
    ```cpp
    #include<iostream>
    #include<string>
    
    int main()
    {
        using namespace std;
        string str1 = R"(let i = \n " " )";
        char str2[] = R"=**(R"(example)")=**";
        wchar_t str3[] = LR"(""""")";
        char16_t str4[] = uR"(sni"\n)";
        return 0;
    }
    ```

11. <u>4.4.6节</u>不理解；

12. 对于下述代码

    ```cpp
    const char * bird = "wren";
    ```

    "wren"实际表示的是字符串地址，此语句是将"wren"的地址赋值给了bird指针，并且，字符串字面值是常量，所以要声明关键字const.

13. 显示字符串数组地址需要将指针类型由`char * `转换为`int *` ；

14. 模板类`vector`和`array` 

    ```cpp
    vector<typeName> vt(n_elem);
    array<typeName, n_elem> arr;
    ```

    注意的是，vector中的n_elem可以是变量，而array中的n_elem不能是变量；

    其次，vector元素个数可变，但是相比数组效率低，array元素个数不可变，效率与数组一样，但比数组更加安全。
    
15. 基于范围的for循环（C++11）

    ```cpp
    double prices[3] = {4.99, 10.99， 6.87};
    for(double x : prices)
        cout << x << endl;
    ```

    若要修改数组元素

    ```cpp
    double prices[3] = {4.99, 10.99， 6.87};
    for(double &x : prices)
        cout << x << endl;
    ```


16. 头文件`<cctype>`中包含了一些字符检查相关的函数，总结如下：

    |   函数名称   | 功能                           |
    | :----------: | :----------------------------- |
    | `isalnum()`  | 判断是否为字母或数字           |
    | `isalpha()`  | 判断是否为字母                 |
    | `iscntrl()`  | 判断是否为控制字符             |
    | `isdigit()`  | 判断是否为数字                 |
    | `isgraph()`  | 判断是否为除空格之外的打印字符 |
    | `islower()`  | 判断是否为小写字母             |
    | `isprint()`  | 判断是否为打印字符（包括空格） |
    | `ispunct()`  | 判断是否为标点符号             |
    | `isspace()`  | 判断是否为标准空白字符         |
    | `isupper()`  | 判断是否为大写字母             |
    | `isxdigit()` | 判断是否为十六进制数字         |
    | `tolower()`  | 返回小写字母                   |
    | `toupper()`  | 返回大写字母                   |

17. 
