---
title: 现代C++：函数式编程（lambda、函数对象包装器）
date: 2023-08-15 22:17:26
permalink: /pages/099339/
categories:
  - 《C++》学习笔记
  - Cpp
tags:
  - Cpp
---
# 现代C++：函数式编程（lambda、函数对象包装器）

## 函数作为另一个函数的参数

函数其实也可以作为另一个函数的参数，而且，这个作为参数的函数也可以有参数。

```cpp
void print_number(int n)
{
    std::cout << n << '\n';
}
void call_func(void func(int))
{
    func(0);
    func(1);
}

int main()
{
    call_func(print_number);
    return 0;
}
```

因为传入的 `print_number` 与定义的 `void func(int)` 类型匹配，因而可以作为参数传入。

为了简化，甚至可以将 `func` 的类型作为一个模板参数，从而无需写 `void(int)`，同时允许函数的参数为其他类型，更好地进行自动适配与优化。

```cpp
template<typename Func>
void call_func(Func func)
{
    func(0);
    func(1);
}
```

## Lambda 表达式

Lambda表达式提供了类似匿名函数的特性，其具体语法如下:

```cpp
// [捕获列表](参数列表) mutable(可选) 异常属性 -> 返回类型 {
// 函数体
// }
```

Lambda 表达式内部函数体在默认情况下是不能使用函数体外部的变量的，这时候捕获列表可以起到传递外部数据的作用。函数可以引用定义位置所有的变量，这一特性在函数式编程中称为**闭包(closure)**。根据传递的行为，捕获列表也分为以下四种：

值捕获、引用捕获、隐式捕获、表达式捕获

> **小贴士：lambda表达式，传常引用以避免拷贝开销**
>
> 当一个函数需要lambda表达式作为函数参数时，最好把模板参数的`Func`声明为 `Func const &` 以避免不必要的拷贝。
>
> 这是由于捕获了变量之后，Func的大小将会变大。

### lambda表达式作为返回值

既然函数可以作为参数，当然也可以作为返回值，由于lambda表达式永远是个匿名类型，因此需要使用 `auto` 让其自动推导。

```cpp
auto make_twice(int fac)
{
    return [=] (int n)
    {
        return n*fac;
    };
}
```

> 注意，此处捕获列表不可写成 `[&](){};` 

因为退出函数后，fac在栈上已被销毁，所以引用失效。

总之，**要是使用 `[&]` ，需要保证 lambda 对象的生命周期不超过他的捕获的所有引用的寿命。**

### lambda 用途举例

#### yield模式

可以延时求值。

```cpp
template <typename Func>
void fetch_data(Func const &func) {
    for (int i = 0; i < 32; i++) {
        func(i);
        func(i + 0.5f);
    }
}

int main() {
    std::vector<int> res_i;
    std::vector<float> res_f;
    fetch_data([&](auto const &x) {
        using T = std::decay_t<decltype(x)>;
        if constexpr(std::is_same_v<T, int>) {
            res_i.push_back(x);
        } else if constexpr(std::is_same_v<T, float>){
            res_f.push_back(x);
        }
    });
    return EXIT_SUCCESS;
}
```

这里用 `std::decay_t<>` 去掉类型中的const与&，即：
> decay_t<int const &> = int
>
> is_same_v<int,int> = true
>
> is_same_v<float,int> = false

#### 用于立即求值

以下程序实现查找数字下标的功能。

```cpp
std::vector<int> vec = {1,3,2,4,5,6};
int tofind = 5;
int index = [&]{
    for (int i = 0; i < vec.size(); i++)
        if (vec[i] == tofind)
            return i;
    return -1;
}();
std::cout << index << '\n';
```

#### 实现局部递归

需要注意的是：
+ lambda需要把自己作为参数传入；
+ 返回类型需要自己定义，否则无法推断

```cpp
auto fibonacci = [&](auto const &func, int index) {
    if (index == 1 || index == 2)
        return 1;
    return func(func, index-1)+func(func, index-2);
};

std::cout << fibonacci(fibonacci, 7); // 1 1 2 3 5 8 [13] 2
```

### 关于lambda表达式的新特性说明

**另外**，将lambda表达式的参数声明为 `auto` 时，基本上与 `template<typaname T>` 等价，和模板函数一样，具有惰性、多次编译的特性。缺点是前者无法进行特化。

```cpp
auto twice = [](auto n){return n * 2;};
// 等价于
template <typename T>
auto twice(T n)
{
    return n * 2;
}
```
**另另外**，在C++20后，lambda 表达式中可以使用模板类型参数。例如，下面的 lambda 表达式使用了一个模板类型参数。

```cpp
auto lambda = []<typename T>(std::vector<T> const &vec) -> std::vector<T>
{
    std::vector<T> result;
    return result;
};
```


## 函数对象包装器

在使用lambda表达式作为函数参数的时候，通常要借助模板来声明定义函数，这就会造成无法将声明与定义分离或者加快编译的问题，为了灵活性，可以使用函数对象包装器 `std::function` 容器，只需在尖括号里写函数的返回类型和参数列表即可：

```cpp
#include <functional>
std::function<int(float, char *)>;
```

另外，当没有捕获任何局部变量，那么不需要使用 `std::function<int(int)>`，直接用**函数指针**类型 `int (int)` 即可，`[](int n)->int{};` 会退化为 `int (int)`。

### `std::bind` 绑定

有时候可能并不一定能够一次性获得调用某个函数的全部参数，通过 `placeholder` 函数，我们可以将部分调用参数提前绑定到函数身上成为一个新的对象，然后在参数齐全后，完成调用

```cpp
int foo3(int a, int b, int c)
{
	std::cout << "a = " << a
		<< "\tb = " << b
		<< "\tc = " << c << '\n';
};
void test_bind()
{
	using std::placeholders::_1;
	auto binded_foo3 = std::bind(foo3, _1, 2, 3);
	binded_foo3(10);
}
```